manarum. s ’ aa ,Ι

reru neque Deua agit, neque patitur; deque movet, ne·
que movetur} neque amat, neque amatur. D. Haecpostre·
ma conclufio non parvae indiget considerationis. Nam
huic, ut o inor. totius Sanctae Scriptutae sanctorumque
patrum reiirctari videtur auctoritas. Quotiee'enim‚ ut
nosti, Sancta Scriptura Deum manifeste pronunciat agere
et pati, amare et amari, diligere et diligi„ videre et vl· .
den, movere et mandentemque id enus? quorum
exempla quum innumerabilia lunt, p amque quaerenti '
occurrunt, ne nunc prolixitatem generent, placuit prae·

terite. Satisque hoc uno evangelico utendum est exem· ·

plo. pai diligit me diligetur u patrorum, et ego diligam
eum, et manifesto tto· meipsum. Sanctus iterum Augusti·
nut in Examero suo de divino motu different, haec ver-
ba protulit: Spiritus quidem creator movet seipsum fine
tempore et loco, mouet conditum spiritum per tempusstua
loco, movet corpus per tempus et locum. Si itaque; age·
re et pati de Deo, ut priua diximus, numerere, idest,
non propriepraedicantum le uitur nec movere, nec mo·
reri. Movere 'enim agere ei; moreripvero pati. Item,
fiuec agit nec patitur, quomodo dicitur amare omnia, .
clamari ab omnibus quae ab eo factasunt? Amare enim
mutua agentia est, amari vero patientia3 et caula et finiat
cll motus. Sed hoc dico usum publicum sequena. Nam
fiquia diligentius rerum inspexerit naturam, reperiet
quod multa verba uae cum sola vocie su erficie activa,
elle videantur. inteiiectu tamen affixam iabent st nifi-
tationem et e contrario affiva iuperficies actumi
litat. Nam ui amat vel iiligit, iple patitur; quivero
amatur vel ligitur, agit. At st amat Deua quac fecit,
toiecto ridetur moveri: suo enim amore movetur. Et
inuratur ab hia quae amare poliunt, five iciant quid
amant, five nesciant3 nonne‘ apertum est quia movet? ·
Amor siquidem pulchritudiuis ipfiue ea movet. Quomodo
ergo dicutur neque movere, neque moveri, ue videatur
agere⁴et pati, 2¹per meipsum considerare nequeo. Ac pqr
hoc hujua ua '
Putasne iu 'a qui agunt, aliud elle agentem, aliudpolle
ere, aliud agere, au unum idemque? D. Non unum . -
iile opinor, led tria quaedam a se differentia. Amana
enim, hoc est, qui amat, substantia quaedam certae ac
diffinitae eil personae, cui accidit quaedam potentia er
uam potest a ere, live agat‚·live non. Si vero ipsa iab-
tie er' ip am potentiam fe moverit, ut aliquid agat,
agere 'eitun dc per hoc tria uaedam videntur elle,
lubllautia viz. cui inest agere poio 9anua poffibilitatis ι

5

gni·

 

onia nodum lolvae obnixius postulo. . κ ’

